We have, in a previous section, mentioned that the events
Nous avons, dans une section précédente, mentionné que les événements
that we are detecting are trues, randoms, and scattered events.
que nous détectons sont vrais, aléatoire et dispersés.
And for trues, we have to apply attenuation correction.
Et pour les vrais, nous devons appliquer la correction d'atténuation.
So, let's assume we have a situation where we've dealt
Donc, nous allons supposer que nous avons une situation où nous avons traité
with the scattered events, we've dealt with the random events--
avec les événements dispersés,aléatoires
but still, for the two coincidences, we have to consider the fact
mais encore, pour les deux coïncidences, nous devons tenir compte du fait
that they are not detected
qu'ils ne sont pas détectés
at 100% because some of them
à 100% parce que certains d'entre eux
are being absorbed in the body.
sont absorbés dans le corps.
So, let's look at the situation, here, schematically.
Alors, regardons la situation, ici, schématiquement.
We have our subject, here, the patient, as an oval.
Nous avons notre sujet, ici, le patient, comme un ovale.
We have a generation of an annihilation photon pair, here,
Nous avons une génération d'une paire anéantissement de photons, ici,
at this point.
à ce point.
We'll consider the direction of the photons.
Nous allons examiner la direction des photons.
One photon travels a distance x through the body,
Un photon parcourt une distance x  dans le corps,
and the other photon travels a distance d minus x.
et l'autre des photons se déplace sur une distance d moins x.
So, the total path that the photon pair travels through the body
Ainsi, la course totale que la paire de photons se déplace à travers le corps
is the length is given by d.
est la longueur est donnée par d.
We'll now say, at this point, we have a tissue radioactivity
Nous allons maintenant dire, à ce stade, nous avons une radioactivité tissulaire
of C for tissue radioactivity, T for tissue, star to indicate
de  C  pour la radioactivité des tissus, T  pour le tissu, étoile pour indiquer
x-ray activity, as a function of position x, here.
l'activité de rayon x, en fonction de la position  x , ici.
So x is our variable.
Donc,  x  est notre variable.
Now, what is the probability that the signal arises
Maintenant, quelle est la probabilité que le signal se pose
in detector-- arise in detector 1?
en detecteur, survenir dans le détecteur 1?
The probability is given by the signal that we detect,
La probabilité est donnée par le signal que nous détectons,
divided by the tissue radioactivity, plus a few corrections,
divisée par la radioactivité des tissus, ainsi que quelques corrections,
but for all the photons that go in this direction,
mais pour tous les photons qui vont dans ce sens,
we're only considering those,
nous ne considérant que ceux,
only those that go in this direction-- the photons that we detect
seuls ceux qui vont dans cette direction les photons que nous détectons
is given by the tissue radioactivity times the attenuation.
est donné par le temps de la radioactivité de l'atténuation des tissus.
That's the signal that we get, so, the probability
Voilà le signal que nous obtenons, donc, la probabilité
of detecting the signal is equals to e to the minus mu
de détection du signal est égale à  e  à la moins mu
times distance traveled.
fois la distance parcourue.
The same thing applies here for this position--
La même chose vaut ici pour ce position
for this detector, the probability is given by e to the minus [mu x]--
pour ce détecteur, la probabilité est donnée par  e  à la moins [mu x]
x being the distance from this place to the edge of the tissue.
x  étant la distance de cet endroit au bord du tissu.
Same consideration.
Même considération.
So, if we now look at the attenuation, how do we calculate the attenuation?
Donc,si on regarde maintenant l'atténuation comment nous calculons l'atténuation?
The attenuation is essentially the probability that we see
L'atténuation est sensiblement la probabilité que l'on voit
the photon pair.
la paire de photons.
So, let's assume that half of the photons that go in to the direction
Ainsi, supposons que la moitié des photons qui vont dans le sens
of detector 1 are being eliminated.
des détecteurs 1 sont éliminés.
So, we only see half of the annihilation photon pairs of the coincidence events.
On ne voit que la moitié des paires de photons d'anéantissement des événements de coïncidence.
Now, let's assume in the other direction, we also only see half of the photons.
Supposons que dans l'autre sens, nous avons également vu que la moitié des photons.
So, for those photons that arrive here at detector 1, those half out of 150,
Donc, pour les photons qui arrivent ici au détecteur 1, ceux de la moitié de 150,
the other photon, half of them are being eliminated.
l'autre photon, la moitié d'entre eux sont éliminés.
So, in the result-- in the end result, we have only 25 photons that we count,
Ainsi, dans le résultat final, nous avons seulement 25 photons que nous comptons,
if the total is a hundred.
si le total est d'une centaine.
So, only 50 arrive in detector 1, so, we can only have
Ainsi, seulement 50 arriver dans le détecteur 1, donc, on ne peut avoir
50 simultaneous events.
50 événements simultanés.
And of the 50, half of them are being absorbed here.
Et le 50, la moitié d'entre eux sont absorbés ici.
So, we end up with 25.
Donc, nous nous retrouvons avec 25.
Or, in other words, the probability of detecting the photon pair
Ou, en d'autres termes, la probabilité de détection de la paire de photons
is given by the multiplication of the two probablities
est donnée par la multiplication des deux probablities
of detecting each of the photons.
la détection de chacun des photons.
So, this is the probability is equals to e to the minus [mu x],
Donc, cela est la probabilité est égale à  e  à la moins [mu x],
times e to the minus mu d minus x.
fois  e  à la mu moins d  moins  x .
And so, we can simplify that-- we have the signal now--
Et ainsi, nous pouvons simplifier cela, nous avons le signal maintenant
is the probability of the photon pair times the tissue radioactivity.
est la probabilité de paires de photons fois la radioactivité des tissus .
And so, this gives rise to an attenuation.
Et donc, cela donne lieu à une atténuation.
We have the signal is equals to the tissue radioactivity
Nous avons le signal est égal à la radioactivité des tissus
at this position, times e to the minus [mu d].
à cette positions fois  e à la moins [mu d].
If you take this term here, you'll see, rapidly,
Si vous prenez ce terme ici, vous verrez, rapidement,
that this is equals to minus [mu d].
que cela est égal à moins [mu d].
And this is quite similar to this correction--
Et cela est tout à fait semblable à cette correction
to the geometric average that I introduced last week
à la moyenne géométrique que j'ai présenté la semaine dernière
for SPECT scanning in lesson 5.
pour le balayage de SPECT dans la leçon 5.
So, what this means is essentially, for doing the attenuation,
Donc, ce que cela signifie essentiellement, pour faire l'atténuation,
estimating the attenuation, we just need to know
estimer l'atténuation, nous avons juste besoin de savoir
the dimension of the object along our Radon transform,
la dimension de l'objet le long de notre transformation de Radon,
along our orientation, and from that, we can calculate the attenuation.
le long de notre orientation, et de cela, nous pouvons calculer l'atténuation.
Be aware that here, in this situation, we have assumed uniform attenuation--
Soyez conscient qu'ici, dans cette situation, on a supposé l'attenuation uniforme
in reality, situation is slightly more complicated.
en réalité, la situation est un peu plus compliqué.
Here is an uncorrected PET scan of a subject.
Voici un scan de PET non corrigée d'un sujet.
Here is the cut through the torso.
Voici la coupe à travers le torse.
We can see the nose here, the spine-- and here's the coronal,
Nous pouvons voir le nez ici, la colonne vertébrale et voici le coronal,
here we have the bladder, here we have the brain,
ici nous avons la vessie, nous avons ici le cerveau,
the arms are up here.
les bras sont ici.
This is the uncorrected scan, and here is the scan corrected.
Ceci est l'analyse non corrigée, et voici le scan corrigé.
And you can see, certainly, if we correct for the attenuation--
Et vous pouvez le voir, certainement, si nous corrigeons pour l'atténuation
if you take the sinogram and correct it for attenuation, the image
si vous prenez le sinogramme et le corriger pour l'atténuation, l'image
is much more crisper and clear in allowing us to discern the uptake
est beaucoup plus nette et claire, ce qui nous permet de discerner l'absorption
of the radio tracer.
du traceur radio.
So, attenuation correction is important in producing a faithful representation
Et,la correction d'atténuation est importante dans la production d'une représentation fidèle
of tissue radioactivity in the body.
de la radioactivité des tissus dans le corps.
So, what are the steps in attenuation correction
Alors, quelles sont les étapes de correction d'atténuation
that we need to do for PET?
que nous devons faire pour le PET?
Let's look at the mass attenuation coefficient in soft tissue--
Regardons le coefficient d'atténuation de masse dans le tissue mou
this is roughly 0.1 centimeters squared per gram,
ceci est d'environ 0,1 centimètres carrés par gramme,
for the 510 kiloelectron volt photons.
pour les 510 photons kiloélectron volts.
Now, does this give us an intuitive feel for what this means?
Maintenant, cela nous donne-t-il une sensation intuitive de ce qu'elle signifie?
It's quantitatively important-- we'd have to do some calculation.
Il est quantitativement important, que nous aurions à faire un peu de calcul.
So, the more easier way to assess this is to look at the half value layer
Ainsi, la façon la plus facile d'évaluer c'est de regarder à la couche de demi-valeur
of these photons in soft tissue.
de ces photons dans les tissus mous.
The half value layer, as you might remember,
La couche de demi- valeur, comme vous souvenez peut-être,
is 0.7 divided by mu-- the linear attenuation coefficient--
est divisé par 0,7 mu le coefficient d'atténuation linéaire
and so, it turns out that for photons in soft tissue, the half value layer
et, il se trouve que pour des photons dans les tissus mous, la couche de demi-valeur
is roughly 7 centimeters.
est environ 7 centimètres.
So, that is not a very long distance.
Donc, ce n'est pas une très longue distance.
We have to consider that the entire path of the photon pair through the tissue
Nous devons considérer que la totalité du chemin du photon paire à travers le tissu
is taken into consideration-- it's the distance d
est pris en consideration c'est la distance  d
that we had on the previous slide.
que nous avions sur la diapositive précédente.
So, it is longer than for a single photon.
Ainsi, il est plus long que pour un seul photon.
But, we also have to consider that the lines of response,
Mais, nous devons aussi considérer que les lignes de réponse,
lines of incidence, have different attenuations,
les lignes d'incidence, ont des atténuations différentes,
depending on how big we are.
selon notre grandeur.
If we were perfectly cylindrical objects-- if we were imaging
Si nous étions parfaitement des objets cylindrique-- si nous reflétons
perfectly cylindrical objects, it wouldn't matter as much.
parfaitement des objets cylindriques, il ne serait pas autant d'importance.
So, what are we doing in practice?
Alors, que faisons-nous dans la pratique?
For this example, I'll assume my spatial uniform attenuation coefficient
Pour cet exemple, je supposerai que mon coefficient d'atténuation uniforme spatiale
and my subject here, that is oval, and one uses, for example,
et mon sujet ici, qui est de forme ovale, et l'on utilise, par exemple,
can use a cesium source in this illustration--
peut utiliser une source de césium dans cette illustration
the cesium source has a photon energy
la source de césium a une énergie de photons
of 660 kiloelectron volts.
de 660 kiloélectron volts.
Now, why is this good enough for estimating the attenuation
Maintenant, pourquoi est-ce assez bon pour estimer l'atténuation
in 510 kiloelectron volts?
dans 510 kiloélectron volt?
Remember this: we have, at these energies, we have the Compton effect
Rappelez-vous ceci: nous avons, à ces énergies, l'effet Compton
that dominates, and linear attenuation coefficient for Compton
qui domine, et le coefficient linéaire d'atténuation pour Compton
is essentially proportional to the electron density,
est sensiblement proportionnelle à la densité d'électrons,
and varies very slowly with the photon energy
et varie très lentement avec l'énergie des photons
at these high energies.
à ces hautes énergies.
So, it is a good approximation of what is going on.
Ainsi, c'est une bonne approximation de ce qui se passe.
So, we just take the source, we rotate it, and we have the detector
Donc, nous prenons simplement la source, nous letournons, et nous avons le détecteur
on the opposite side, and we will measure the intensity as a function
sur le côté opposé, et nous mesurons l'intensité comme une fonction
of the angle phi-- we have seen the thing rotate.
de l'angle phi nous avons vu la chose tourné.
Now this is not good enough.
Maintenant, ce n'est pas assez bon.
We have to compare that to the blank scan.
Nous devons le comparer à l'analyse vide.
And the blank scan means we will remove the subject.
Et l'analyse vide signifie que nous allons supprimer le sujet.
So, here's the subject removed.
Donc, voici le sujet enlevé.
We will repeat the same scan, so we measure the intensity
Nous allons répéter la même analyse, nous avons donc mesurer l'intensité
of the source as it is being detected.
de la source telle qu'elle est détectée.
And then we divide the two intensities, and what we are obtaining
Et puis on divise les deux intensités, et ce que nous obtenons
is e to the minus [mu d], and d here, this is important,
c'est  e  à la moins [mu d], et  d  ici, ceci est important,
is a function of the projection angle that we have--
c'est une fonction de l'angle de projection que l'on a
so as we rotate around the foreign object,
de sorte que nous le tournons autour de l'objet étranger,
that is, for example, elliptical, we have different attenuations
qui est, par exemple, elliptique, nous avons différentes atténuations
to consider.
à prendre en compte.
So, this basically means, we will produce a correction for each Radon transform,
Donc, cela signifie, nous produirons une correction pour chaque transforme de Radon,
for each orientation.
pour chaque orientation.
This example that you have here on the screen,
Cet exemple que vous avez ici sur l'écran,
is for a homogeneous linear attenuation coefficient, here--
est un coefficient d'atténuation linéaire homogène, ici
mu doesn't vary.
mu ne varie pas.
For situations that are more complex, as in real life, we would, actually,
Pour les situations plus complexes, comme dans la vie réelle, nous,
have to integrate the linear attenuation coefficient along the perpendicular
aurons à intégrer le coefficient d'atténuation linéaire le long de la perpendiculaire
to the projection-- and this is nothing but the measurement of a--
à la projection et cela est rien, mais la mesure de
the expression that we have for a CT scan.
l'expression que nous avons pour un scanner.
So, if you look at the PET imaging of the body-- let's look here
Donc, si vous regardez l'imagerie TEP du corps, regardons ici
at this subject that's in a PET scanner.
à ce sujet qui est dans un scanner TEP.
And I want you to think a little bit, here, what is being scanned here.
Et je veux que vous pensez un peu, ici, ce qui est en cours de numérisation ici.
What organ?
Quel organe?
Well, it's not the head. The head is outside the scanner.
Eh bien, ce n'est pas la tête. La tête est à l'extérieur du scanner.
We are outside-- the detector ring is here, so, it's not the head.
Nous somme dehors, l'anneau de détection est ici, donc, ce n'est pas la tête.
It's not the prostate, or the lower abdomen.
Ce n'est pas la prostate ou du bas-ventre.
It is actually at the level of the heart. It's a heart scan.
C'est en fait au niveau du cœur. C'est un scan cardiaque.
So, second question: why is the subject putting his arms behind the head?
Donc, la deuxième question: pourquoi le sujet met ses bras derrière la tête?
Because they like to be relaxed, or because they were being told so?
Parce qu'ils aiment être détendu, ou parce qu'on leur disait?
Well, look on the left.
Eh bien, regardez sur la gauche.
The half value layer for positron photons is 7 centimeters.
La couche de demi-valeur pour les photons de positrons est de 7 centimètres.
This means, if you take an average thick arm, like mine here,
Cela signifie, si vous prenez un bras épais moyen, comme le mien ici,
Roughly, let's say, it's 7 centimeters.
En gros, disons, il est de 7 centimètres.
And I put it on the side.
Et je le mis sur le côté.
And I measure the Radon transform in this direction the projection.
Et je mesure la transformation de Radon en ce sens de la projection.
Putting my arms down means that I increase the average path length
Mettre mes bras vers le bas signifie que j'augmenter la longueur du trajet moyen
by 14 centimeters.
de 14 centimètres.
That is, I only detect 25% of the photons.
C.à.d, je détecte seulement 25% des photons.
So, for a heart scan, I will measure, in this direction,
Ainsi, pour un scan de coeur, je vais mesurer, dans ce sens,
a substantially reduced intensity.
une intensité sensiblement réduite.
So, if we have the arms along the side for a cardiac scan,
Donc, si nous avons les bras le long du côté d'un scan cardiaque,
we have a lot of attenuation, because we have the additional attenuation
nous avons beaucoup d'atténuation, parce qu'on a l'affaiblissement supplémentaire
of the arms to consider.
des bras à considérer.
And so, for a heart scan, we put the arms up,
Et donc, pour un scan de coeur, nous avons mis les bras vers le haut,
and we scan around here, and so the arms don't enter into play.
et nous numérisons ici, de sorte que les bras n'entrent pas en jeu.
Conversely, if we do a brain scan, we're not going to put the arms here,
A l'inverse, si nous faisons un scanner du cerveau, on ne mettra pasles bras ici,
because that-- we will introduce, again, for a substantial fraction
parce cela, nous allons présenter,  à nouveau, pour une fraction substantielle
of the projections that we measure, we will lose substantial intensity,
des projections que nous mesurons, nous allons perdre de l'intensité importante,
and that is not good.
et ce n'est pas bon.
We want to have the best intensity, so, we do not expose our subject
Nous voulons avoir la meilleure intensité, donc, nous n'exposons pas notre sujet
to a higher radiation dose than necessary.
à une dose de rayonnement supérieure à celle nécessaire.
I mentioned early on that the PET/CT scanner is the industry standard.
Je l'ai mentionné au début que le scanner TEP / CT est le standard de l'industrie.
You can no longer buy a PET scanner that is standalone.
Vous ne pouvez plus acheter un scanner TEP qui est autonome.
You buy them together with a CT scanner.
Vous les achetez ensemble avec un scanner CT.
We have, on the previous slides, seen that the attenuation correction
On a, sur les diapositives précédentes, vu que la correction d'atténuation
uses expressions, or measurements, that are akin to what is being done
utilise des expressions ou des mesures, qui sont semblable à ce qui est fait
in a CT scanner.
dans un tomodensitomètre.
And so, I want to explain here how this can be done.
Et donc, je veux expliquer ici comment cela peut être fait.
We have plotted here the mass attenuation coefficient on the vertical axis, here,
Nous avons tracé ici le coefficient d'atténuation de masse sur l'axe vertical,
versus the photon energy on the horizontal axis.
par rapport à l'énergie photonique sur l'axe horizontal.
And this is roughly the change in linear attenuation,
Et cela est à peu près le changement de l'atténuation linéaire,
or mass attenuation coefficient for soft tissue.
ou coefficient d'atténuation de masse pour les tissus mous.
And in red and in green, we have the same for bone.
Et en rouge et en vert, nous avons le même pour les os.
The photon energies that are used for CT scanning
Les énergies de photons qui sont utilisés pour la tomodensitométrie
are typically between 30 to 40 kiloelectron volts,
sont typiquement comprises entre 30 et 40 kiloélectron volt,
to 120 kiloelectron volts.
à 20 kiloélectron volt.
And so we obtain-- at these energies-- we obtain a CT scan of the body,
Et donc nous obtenons ces energies, nous obtenons un scan CT du corps,
which is depicted here.
qui est représenté ici.
So, this is roughly a scan at roughly 70 kiloelectron volts
Donc, cela est plus ou moins une analyse à environ 70 volts kiloélectron
that's been done here.
ce qui a été fait ici.
Now, what one can do is, given that we can easily identify
Maintenant, ce qu'on peut faire, étant donné que nous pouvons facilement identifier
bone in a CT scan and soft tissue, we can extrapolate what the image
l'os dans un scanner et des tissus mous, on peut extrapoler ce que l'image
would look like, and we get, then,
ressemblerait, et nous obtenons, puis,
the CT scan at a supposed photon energy
la tomodensitométrie à une énergie de photon supposée
for 510 kiloelectron volts.
pour 510 kiloélectron volts.
So, this is done by extrapolation.
Ainsi, ceci est fait par extrapolation.
A bit more sophisticated-- here's a CT scan--
Un peu plus sophistiqué, voici un scan CT
you can see the lungs, in white, no attenuation--
vous pouvez voir les poumons, en blanc, pas d'atténuation
You see the head, here, you see the rib cage,
Vous voyez la tête, ici, vous voyez la cage thoracique,
a lot of attenuation.
beaucoup d'atténuation.
And, now, based on the absorption, since the bones have a lot of electrons,
Maintenant, sur la base de l'absorption, car les os ont beaucoup d'électrons,
they have a lot of calcium-- we can actually identify the areas--
ils ont beaucoup de calcium, nous pouvons identifier les zones
calcium rich areas.
riches en calcium.
This is the-- such segmented image
Ceci est, une telle image segmentée
for bone, and for soft tissue.
pour les os, et pour les tissus mous.
And since we have, in green, the extrapolation
Et puisque nous avons, en vert, l'extrapolation
of the mass attenuation coefficient, and in red, the mass attenuation
du coefficient d'atténuation de masse, et en rouge, l'atténuation de masse
coefficient for soft tissue-- we have these two images.
pour le tissu mou, nous avons ces deux images.
One can calculate a synthetic image, taking into account the effect of--
On peut calculer une image de synthèse, en tenant compte de l'effet
the slightly differential effect of bone, and this gives us, now, the distribution
différentiel légère de l'os, et cela nous donne, maintenant, la distribution
of the linear attenuation coefficient at 510 kiloelectron volts.
du coefficient d'atténuation linéaire à 510 kiloélectron volt.
So, this measured at low energy, based on-- segmented into bone
Ainsi, cette mesure à basse énergie, segmenté dans l'os
and soft tissue we composed with a-- the measured mass attenuation
et des tissus mous, nous avons composé avec le coéfficient d'atténuation de masse
coefficient for 510 kiloelectron volts.
mesurée pour 510 kiloélectron volts.
And this, in the end, will give us the justification for combining, here,
Et cela, à la fin, nous donnera la justification de la combinaison, ici,
a CT scan with a PET scan-- so this is a CT scan of the abdomen,
un scan CT avec un scan PET donc c'est un scan de l'abdomen,
here's the heart, black is the lungs. We have the PET scan of the same area
voici le cœur, le noir c'est les poumons. Nous avons le scan PET de la même zone
in grayscale, and now for the fusion of the two images, the PET scan
en niveaux de gris, et maintenant pour la fusion des deux images, le PET scan
is color coded, it's lower resolution than a CT scan, super imposed
est un code de couleur, c'est une résolution inférieure à un scanner, super imposée
on the high resolution CT scan, and now we can easily see
sur la haute résolution scanner CT,et maintenant nous pouvons facilement voir
with the warm colors delineating high activity in the tissue
avec les couleurs tiédes délimitant l'activité élevée dans le tissu
where the high activity of the PET tracer uptake is.
où la forte activité du traceur d'absorption PET est.
So, PET/CT is actually not one modality, although, in theory, one can think
Donc, PET / CT n'est pas une modalité, même si, en théorie, on peut penser
of doing it this way-- it is actually, in reality, two scanners.
de le faire de cette maniére, c'est en fait, en réalité, deux scanners.
We have up front, the patient first sees the CT scanner, and behind it,
Nous avons à l'avant, le patient voit d'abord le scanner CT, et derrière elle,
the PET scanner, and they're put into a single package
le scanner PET, et ils sont mis dans un seul paquet
with a nice little cover.
avec un joli petit couvercle.
So, we have the patient bed, we'll put the subject on here,
Donc, nous avons le lit du patient, nous allons mettre le sujet ici,
and the subject first undergoes, for a few seconds, a CT scan.
et le sujet subit d'abord, pendant quelques secondes, un scanner CT.
Once that is done, the patient table is moved forward,
Une fois cela fait, la table de patient est déplacé vers l'avant,
and then we take another ten minutes for the PET scan to measure the uptake
puis nous prenons une dizaine de minutes pour la TEP pour mesurer l'absorption
of the positron emitter in the body of this subject.
de l'émetteur de positons dans le corps du sujet.
So, it is PET/CT-- two scanners in one package
Ainsi, c'est PET / CT, deux scanners dans un seul paquet
that puts the two techniques together.
qui met les deux techniques ensemble.